Не ждите новых результатов, если раз за разом делаете одно и то же. Учитесь
у масла, пропитывающего бумагу, действовать бесшумно. Учитесь у воды,
обретающей форму сосуда, подстраиваться под любые обстоятельства. Учитесь
у прошлого не совершать былых ошибок. Учитесь стойкости у мудрых. Это
действительно изменит вашу жизнь.


Быть добрым важнее, чем быть правым. Ни к чему красивые речи, которые
произносят лишь для того, чтобы произвести впечатление. Нам нужно золотое
сердце, которое чувствует страдания других. Великое сострадание – источник
покоя и силы нашего сердца – зарождается от чуткости к страданиям других.


Если наша жизнь идёт не по плану, это не имеет значения. Ни у кого в мире жизнь
не идёт по плану. Но если от нашей жизни нет ни малейшей пользы другим – мы
в беде. Делать нашу жизнь источником счастья для других – в этом и заключён её
смысл.


Доброта – это более высокое понятие, чем религия. Если религия направлена
против доброты, от неё следует отказаться. Доброту нужно предпочесть религии.
Самое главное – быть человеком. Религия – это вторично.


Вы должны понять, что задержитесь здесь ненадолго – рано или поздно вам
придётся умереть. Поэтому скажите себе: «Пока я ещё жив, я постараюсь сделать
что-то хорошее для других».


Наша жизнь – как шахматы. Одна оплошность в начале игры – и партия проиграна.
Наилучший первый ход в нашей жизни – это отказ от причинения вреда живым
существам, а также умение спокойно и терпеливо встречать любые трудности.


Даже если в нашем уме совсем чуть-чуть заботы о других, у нас становится ровно
настолько же больше счастья. Какое бы счастье или удовольствие мы ни
испытывали, даже самую мельчайшую радость, нужно понимать, что и она является
следствием ума, заботящегося о других.


Не ставьте своё счастье в зависимость от внешних условий и мнения окружающих.
Счастье, основанное на чём-то преходящем, также будет преходящим. Но счастье,
созданное на основе более долговременных факторов, таких как благие качества
ума, будет длиться дольше. Будьте мудрее.


Очень важно жить чистой жизнью. Чистота означает доброту, отсутствие
эгоцентризма, а также честность во всем. Это очень хорошая стратегия – как для
этой, так и для последующих жизней.


Как бы плохо с нами ни поступили, никогда не опускайтесь до такого же
отношения. Сохраняйте спокойствие, стойкость и продолжайте идти вперёд. Это
лучший ответ.


Мы думаем, что сможем обрести счастье, завладев каким-то имуществом или начав
контролировать других. Это ошибка. Настоящее счастье можно обрести, только
обретя контроль над своим собственным умом. Неконтролируемый ум – создатель
всех наших проблем; укрощённый ум – творец нашего счастья.


Негативный настрой – как спущенная шина; вы не сдвинетесь с места, пока не
поменяете её. Поэтому в любых обстоятельствах будьте позитивными. Если вы
счастливы, настройтесь позитивно, и ваше счастье возрастёт. А если вам грустно,
настройтесь позитивно, и ваша печаль моментально исчезнет.


Куда вы ни шли, идите с улыбкой на лице. В любой беседе говорите что-то
приятное и полезное для других. Что бы вы ни видели, на все смотрите глазами
любви и сострадания. О чем бы ни думали, пусть всякая мысль будет исполнена
сострадания и мудрости.


Хорошие решения проистекают из опыта, а опыт мы получаем из-за плохих решений.
Ошибаться – ещё не трагедия; не учиться на ошибках  – вот трагедия.


Наша жизнь должна быть значимой для многих людей. Сейчас вы обрели человеческое
рождение и вам с лёгкостью даются кров, еда, учение, – всем этим вы обязаны
доброте других живых существ. Мы все время принимаем помощь от других, – значит
у нас, в свою очередь, есть обязанность оказывать людям помощь.


Не так уж важно, любят ли нас другие; даже если они нас любят, мы не получаем
от этого особой пользы. Гораздо важнее самим любить всех живых существ, как бы
они к нам ни относились. Так мы сможем получить невероятные преимущества.


Не давайте много обещаний в радости. Не принимайте решений в печали. Не
говорите всё, что придёт на ум, когда гневаетесь. Будьте осторожны, если
перешли границы. Такая самодисциплина – это правильная этика, источник вашего
счастья и силы ума.


Каждое утро хотя бы на минуту развейте в себе чувство, желание, чтобы все живые
существа были счастливы. Тогда, как говорил Будда, вы накопите невероятные
заслуги. Это как раз и есть те «деньги», которые помогут вам в будущей жизни.


Если в своей жизни вы следуете толпе, то не уйдёте дальше толпы. А если вы
хотите сделать свою жизнь значимой, вам нужно сделать то, чего вы никогда не
делали раньше – укротить свой ум, сделать его здоровым.


Не думайте, что своей любовью вы оказываете другим большую услугу.
В действительности, любовь к другим – большая услуга самому себе. В первую
очередь она укрепит наш иммунитет; во-вторых, смягчит характер; в-третьих,
будет дарить счастье жизнь за жизнью. Поэтому не любить других очень глупо.


С каким бы плохим условием вы ни встретились, не позволяйте своему уму
прибегать к насилию. Никогда никому не желайте страданий – вы должны быть
полностью безвредными. Эта намного важнее, чем вставать рано утром и читать
молитвы.


Иногда люди думают: если бы я обладал большой властью в этом мире, я смог бы
осуществить в нём очень благоприятные изменения. Однако в государстве нашего
ума нет никого более могущественного, чем мы; в нём мы можем осуществить просто
невероятные перемены. Почему же мы до сих пор этого не сделали?


В повседневной жизни, какое бы живое существо вы ни встретили, не смотрите на
него как на объект вашего гнева или привязанности. Думайте так: даже малейшее
счастье, которое у меня есть, я обрёл благодаря доброте живых существ. Поэтому
сегодня я постараюсь сделать что-то хорошее для них.


Вы должны стать благодарным человеком. Порождайте благодарность по отношению
к другим, но старайтесь, чтобы она была адресована конкретным людям, а не
оставалась абстрактным понятием. Начните со своих близких. Когда вы рады
кого-то видеть, когда вы хотите сделать его счастливым, это приносит радость
и умиротворение и им, и вам самим.


Если мы не умеем радоваться мелочам, значит, мы невежды в области одного из
важнейших аспектов нашей жизни. Развивайте удовлетворённость! Если мы не
перестанем пить солёную воду жадности, чем бы ни обладали, нам всегда будет
мало. Не наказывайте себя.


Уважайте пожилых, пока молоды. Помогайте слабым, когда полны сил. Признавайте
ошибки, когда неправы. Потому что однажды вы состаритесь, станете слабым, снова
ошибётесь. Доброта ничего не стоит, но это самый дорогой подарок.


Внешние революции не могут принести больших изменений. Не тратьте время
впустую, думая, что сможете совершить какую-то внешнюю революцию, и тогда вас
будет ждать великолепное будущее. До тех пор пока каждый человек не изменится
внутри, внешние перемены ничем особо не помогут. Самое главное – совершить
внутреннюю революцию, революцию в своём собственном уме.


Самые добрые к вам люди – это ваши родители. Когда вы были маленьким ребёнком
и не могли ни поесть, ни сами приготовить себе еду, они ежедневно заботились
о вас, пока вы не встали на ноги. Если вы забываете даже их доброту, как же вы
сможете помогать другим? Самые неэтичные люди – те, кто забывает доброту своей
матери и отца.


Сначала вам нужно думать: «Я – не самый главный. Все мы, живые существа,
одинаково важны». А затем постепенно переходите к мыслям: «Я всего лишь один,
а других – большинство. С точки зрения здравомыслия, большинство, конечно же,
важнее. Ради счастья других я с радостью пожертвую своим счастьем, счастьем
одного человека».


Не полагайтесь полностью на какие-то внешние объекты, это опасно. Опирайтесь
только на позитивные состояния вашего ума и никогда не используйте негативные.
Негативные состояния ума никогда не решат ваших проблем, а сделают их только
хуже.


Большинство людей ведут странную жизнь: вначале они жертвуют своим здоровьем
ради денег, затем жертвуют деньгами ради здоровья, а в конце концов теряют и то
и другое и отправляются в следующую жизнь без подготовки. Не следуйте их
примеру, сделайте свою драгоценную человеческую жизнь значимой.


Не доверяйте всему, что видите: даже соль выглядит как сахар. Не судите других,
ведь всё, что мы слышим, – лишь половина истории, чувства других людей нам не
видны. Судите только себя; вам известна вся ваша история и ваши чувства для вас
не тайна.


Никогда не соперничайте с другими; этой глупой игре не будет конца. Лучше
соперничайте с самим собой: каждый день старайтесь стать немного лучше, чем
были вчера, и это сделает вашу жизнь значимой.


Тот, кто хочет изменить мир, – хороший человек. Тот, кто хочет изменить себя,
– мудрый человек. В конце концов мы поймём, что, не изменив себя, мы не сможем
изменить мир.


Мы думаем, что смерть – это самая худшая потеря в нашей жизни, но
в действительности это не так. Но если при встрече с плохим обстоятельством
у вас в сердце умирает доброта, это является самой большой потерей. Поэтому,
с каким бы плохим условием вы ни встретились, не позволяйте доброте умереть
в вашем сердце.


Жизнь коротка. Проведите её с людьми, которые заставляют вас смеяться
и вдохновляют добротой. Когда жизнь показывает нам сто причин сдаться
и отступить, мы должны показать тысячу веских причин оставаться счастливыми
и оптимистичными.


Лучший способ сделать нашу жизнь значимой – найти самое важное в ней
и выстроить всё вокруг этого. Лучший способ понять, насколько мы сильны,
– проверить, как легко мы поднимаемся после падения. Мыслите творчески, будьте
сильными и целеустремленными – и успех последует за вами.


Не переживайте из-за тех, кто вас не любит, – наслаждайтесь теми, кто любит
вас. Не ищите вокруг себя хороших людей – сделайте таким человеком самого себя.
Не позволяйте обстоятельствам себя контролировать – меняйте их с помощью
здорового образа мыслей.


Принципиальный человек помнит всё хорошее, что сделали для него другие люди.
Даже если кто-то дал ему кусок хлеба, когда он был голоден, он никогда не
забудет об этом. В сердце такого человека есть мёд, на который пчёлы удачи
и богатства слетаются сами.


Жизнь подобна мыльному пузырьку, и каждый новый день – это бонус. Жизнь – лишь
короткий интервал между рождением и смертью, поэтому проживайте её по полной,
и делайте значимой для других. И всё время сохраняйте позитивный настрой.


Все конфликты, начиная с уровня семьи и кончая уровнем международных отношений,
возникают из-за желания контролировать других. Поэтому, если мы хотим мира на
Земле, одного лишь разоружения недостаточно. Подписания соглашений о мире также
недостаточно. В первую очередь нам нужно обрести контроль над своим собственным
умом. Это самое важное в нашей жизни.


Все встречи заканчиваются разлукой. Мудрые люди, пока они вместе, понимают,
насколько это ценно, и относятся друг к другу с добротой. А когда расстаются,
понимают, что все встречи заканчиваются разлукой, и у них нет тоски при
расставании.


Самая лучшая защита в вашей жизни – это любовь. Сила любви просто невероятна.
Если вы желаете счастья всем живым существам, ваше счастье будет гнаться за
вами само, и все ваши желания будут исполняться сами собой. И тогда вы всегда
будете счастливы.


Поскольку мирские объекты не приносят настоящего счастья, людям всегда будет
мало того, что у них есть. С того момента, как вы разовьёте удовлетворённость
тем, что у вас есть, вы станете самым богатым человеком на свете.


Сохранять нравственность – лучший способ позаботиться о себе. Человек,
следующий нравственным принципам, по-настоящему любит себя и способен так же
любить других живых существ, заботиться о них. Тот, кто не может позаботиться
даже о себе, не сумеет помочь и другим, – поэтому в первую очередь нужно
научиться заботиться о самих себе.


Когда вы гневаетесь, вы наказываете себя за ошибки других. Затем из-за этого вы
также наказываете других. Затем они также вначале накажут себя, затем накажут
других, и этим наказаниям не будет конца. Поэтому гнев очень опасен, это
настоящее безумие.


Подлинное счастье – то, которые рождается от принесения счастья другим. Стоит
нам почувствовать его, и мы начнём неуклонно стремиться делать других
счастливыми.


Когда мы делимся с другими своим счастьем, оно возрастает; когда мы делимся
своим горем – оно уменьшается. Поделитесь своими проблемами с другими, и тогда
вы гораздо легче найдете решение.


Когда вы говорите даже с каким-то одним человеком, вам нужно чувствовать, что
вы разговариваете с сотней различных людей. Тогда вы будете очень осторожно
подбирать выражения и не произнесёте слов, которые могут кому-то причинить
вред.


Если вы хотите, чтобы ваша жизнь стала лучше – держитесь подальше от плохих,
негативных людей. Но в миллион раз более эффективно держаться подальше от
собственных негативных эмоций, негативных состояний нашего ума. Негативные
состояния нашего ума подобны террористам – с ними нельзя идти на компромисс.


Чем больше у нас уважения к людям, тем больше мира в нашем уме. Если мы все
время тычем пальцем в других, то не сможем создать хорошие, гармоничные
отношения с людьми. Но если мы будем тыкать пальцем в самих себя, обязательно
воцарятся мир и гармония. Только мудрые люди могут уважать других и видеть свои
недостатки.


Лучший способ помочь другим - не поделиться с ними хлебом, а
сделать себя добрым человеком. Когда вы сделаете себя добрым,
вы сделаете себя источником счастья для других, и где бы вы ни
находились, все вокруг будут счастливы.


Даже если другие совершают ошибки, но вместо гнева вы испытываете к ним
сострадание, значит, благодаря их ошибкам вы обретаете достижения в своей
жизни. Тогда, какие бы плохие условия вас ни окружали, они не помешают вам,
а наоборот, позволят развивать еще более сильные чувства любви и сострадания
к другим. Такова шахматная игра нашей жизни, и вам нужно знать ее правила.


Старайтесь читать такие же молитвы, как читали бодхисаттвы прошлого: «Пусть
я стану источником счастья живых существ. Где бы я ни родился в будущей жизни
– это не важно. Завтра я могу умереть. Не важно. Самое главное – пусть я буду
источником счастья всех живых существ!»


Если вы будете помнить о моих наставлениях, я всегда буду с вами. Куда бы вы ни
отправились, у вас есть только одно занятие – помогать живым существам,
и только одна важнейшая практика – поддерживать в себе ум, который заботится
о других. И тогда счастье придёт к вам само собой.
