Если наша жизнь идёт не по плану, это не имеет значения. Ни у кого в мире жизнь
не идёт по плану. Но если от нашей жизни нет ни малейшей пользы другим – мы
в беде. Делать нашу жизнь источником счастья для других – в этом и заключён её
смысл.


Доброта – более высокое понятие, чем религия. Если религия направлена против
доброты, от неё следует отказаться. Доброту нужно предпочесть религии. Самое
главное – быть человеком. Религия – это вторично.


Если вы хотя бы немного укротите свой ум, то именно на такую часть вы сделаете
вклад в дело мира, потому что мир и спокойствие во всем мире – это результат
собрания воедино спокойствия отдельно взятых людей; а спокойствие отдельно
взятого человека – это результат укрощения ума. Следовательно, мир
и спокойствие во всем мире – это результат укрощения вашего ума.


Быть добрым важнее, чем быть правым. Ни к чему красивые речи, которые
произносят лишь для того, чтобы произвести впечатление. Нам нужно золотое
сердце, которое чувствует страдания других. Великое сострадание – источник
покоя и силы нашего сердца – зарождается от чуткости к страданиям других.


Качество нашего мышления определяет качество нашей жизни. Приучите свой ум во
всякой ситуации видеть что-то хорошее, и вы не будете столь зависимы от хороших
ситуаций, которые случаются весьма редко.


Желание самому освободиться от страданий и желание освободить от страданий
других живых существ тесно зависят друг от друга. Если вы разовьёте намерение
избавить от страданий других, ваши собственные страдания исчезнут сами собой,
а ваше счастье, как тень, повсюду будет следовать за вами.


Не ставьте своё счастье в зависимость от внешних условий и мнения окружающих.
Счастье, основанное на чём-то преходящем, также будет преходящим. Но счастье,
созданное на основе более долговременных факторов, таких как благие качества
ума, будет длиться дольше. Будьте мудрее.


В вашей жизни должно быть очень важное правило – никогда не лезть в дела других
людей и не рассматривать их недостатки. Это не ваше дело. Вас не должно
интересовать, чем занимаются другие люди. Тогда у вас будет время на то, чтобы
следить за своим собственным умом.


Как бы плохо с вами ни поступили, никогда не опускайтесь до такого же
отношения. Сохраняйте спокойствие, стойкость и продолжайте идти вперёд. Это
лучший ответ.


Сильные люди находят время помогать другим даже в пылу личной борьбы
с неприятностями. Сильные люди хранят спокойствие даже перед лицом неотвратимых
бед. Будьте сильными! Мы не нуждаемся в том, чтобы другие дарили нам счастье.


Мы думаем, что сможем обрести счастье, завладев каким-то имуществом или начав
контролировать других. Это ошибка. Настоящее счастье можно обрести, только
обретя контроль над своим собственным умом. Неконтролируемый ум – создатель
всех наших проблем; укрощённый ум – творец нашего счастья.


Постепенно сживайтесь с установкой, что вы – не центр мироздания. Думать, что
«я – самый важный, самый главный», – это больной, ненормальный ум. Из-за этого
возникают все проблемы. Всегда думайте о том, что и вы, и другие одинаково
важны.


Куда вы ни шли, идите с улыбкой на лице. В любой беседе говорите что-то
приятное и полезное для других. Что бы вы ни видели, на всё смотрите глазами
любви и сострадания. О чем бы ни думали, пусть всякая мысль будет исполнена
сострадания и мудрости.


У вас могут быть какие-то драгоценные объекты, и вы очень осторожны с ними,
всегда заботитесь о том, чтобы эти объекты вас не покинули; но всё это не так
важно. Благие качества вашего ума более драгоценны. Никогда не позволяйте
позитивным состояниям покинуть ваш ум, всё время старайтесь удержать эти
позитивные состояния ума.


Наша жизнь сама по себе не трудна, это открытая возможность: она трудна для
слабых, сильным же дарит прекрасные шансы. Мы не имеем власти над всеми
обстоятельствами жизни, но в нашей власти в любых обстоятельствах сохранять
покой нашего ума.


Не так уж важно, любят ли нас другие; даже если они нас любят, мы не получаем
от этого особой пользы. Гораздо важнее самим любить всех живых существ, как бы
они к нам ни относились. Так мы сможем обрести невероятные преимущества.


Не давайте много обещаний в радости. Не принимайте решений в печали. Не
говорите всё, что придёт на ум, когда гневаетесь. Будьте осторожны, если
перешли границы. Такая самодисциплина – это правильная этика, источник вашего
счастья и силы ума.


Если ничего не делать, невозможно чего-либо достичь. Если делать, хотя бы есть
надежда: вода, падая постоянно, капля за каплей, может пробить даже камень.
Секрет успеха – в постоянстве усилий и правильном видении. Никогда не
сдавайтесь.


Если в своей жизни вы следуете толпе, то не уйдёте дальше толпы. А если вы
хотите сделать свою жизнь значимой, вам нужно сделать то, чего вы никогда не
делали раньше – укротить свой ум, сделать его здоровым.


Доброта делает вас самым красивым человеком. Каждое утро развивайте доброе
сердце.


С каким бы плохим условием вы ни встретились, не позволяйте своему уму
прибегать к насилию. Никогда никому не желайте страданий – вы должны быть
полностью безвредными. Эта намного важнее, чем вставать рано утром и читать
молитвы.


Иногда люди думают: если бы я обладал большой властью в этом мире, я смог бы
осуществить в нём очень благоприятные изменения. Однако в государстве нашего
ума нет никого более могущественного, чем мы; в нём мы можем осуществить просто
невероятные перемены. Почему же мы до сих пор этого не сделали?


В повседневной жизни, какое бы живое существо вы ни встретили, не смотрите на
него как на объект вашего гнева или привязанности. Думайте так: даже малейшее
счастье, которое у меня есть, я обрёл благодаря доброте живых существ. Поэтому
сегодня я постараюсь сделать что-то хорошее для них.


Вы должны стать благодарным человеком. Порождайте благодарность по отношению
к другим, но старайтесь, чтобы она была адресована конкретным людям, а не
оставалась абстрактным понятием. Начните со своих близких: когда вы рады
кого-то видеть, когда вы хотите сделать его счастливым, это приносит радость
и умиротворение и им, и вам самим.


Уважайте пожилых, пока молоды. Помогайте слабым, когда полны сил. Признавайте
ошибки, когда неправы. Потому что однажды вы состаритесь, станете слабым, снова
ошибётесь. Доброта ничего не стоит, но это самый дорогой подарок.


Внешние революции не могут принести больших изменений. Не тратьте время
впустую, думая, что сможете совершить какую-то внешнюю революцию, и тогда вас
будет ждать великолепное будущее. До тех пор пока каждый человек не изменится
внутри, внешние перемены ничем особо не помогут. Самое главное – совершить
внутреннюю революцию, революцию в своём собственном уме.


Самые добрые к вам люди – это ваши родители. Когда вы были маленьким ребёнком
и не могли ни поесть, ни сами приготовить себе еду, они ежедневно заботились
о вас, пока вы не встали на ноги. Если вы забываете даже их доброту, как же вы
сможете помогать другим? Самые неэтичные люди – те, кто забывает доброту своей
матери и отца.


Не полагайтесь полностью на какие-то внешние объекты, это опасно. Опирайтесь
только на позитивные состояния вашего ума и никогда не используйте негативные.
Негативные состояния ума никогда не решат ваших проблем, а сделают их только
хуже.


Мудрые люди понимают, что их счастье зависит от других: если все будут
счастливы, то и я сам буду счастлив. Поэтому для нас очень важно желать счастья
другим.


Богатство вашей жизни измеряется не деньгами, имуществом или красотой вашего
тела, а тем, насколько богат ваш образ мыслей. Если, с чем бы вы ни
столкнулись, ваш ум остается спокойным и умиротворённым, значит, вы живете
действительно богатой жизнью.


Никогда не соперничайте с другими; этой глупой игре не будет конца. Лучше
соперничайте с самим собой: каждый день старайтесь стать немного лучше, чем
были вчера, и это сделает вашу жизнь значимой.


Мы думаем, что смерть – самая худшая потеря в нашей жизни, но
в действительности это не так. Но если при встрече с плохим обстоятельством
у вас в сердце умирает доброта, это является самой большой потерей. Поэтому,
с каким бы плохим условием вы ни встретились, не позволяйте доброте умереть
в вашем сердце.


Лучший способ сделать нашу жизнь значимой – найти самое важное в ней
и выстроить всё вокруг этого. Лучший способ понять, насколько мы сильны,
– проверить, как легко мы поднимаемся после падения. Мыслите творчески, будьте
сильными и целеустремлёнными – и успех последует за вами.


Не переживайте из-за тех, кто вас не любит, – наслаждайтесь теми, кто любит
вас. Не ищите вокруг себя хороших людей – сделайте таким человеком самого себя.
Не позволяйте обстоятельствам себя контролировать – меняйте их с помощью
здорового образа мыслей.


Благодарные и принципиальные люди, бедны они или богаты, всегда вызывают
уважение, и в любых делах им сопутствует успех: пчёлы удачи сами слетаются на
мёд их добродетелей. Принципиальностью и благодарностью вы заложите основу
своего будущего счастья.


Жизнь подобна мыльному пузырьку, и каждый новый день – это бонус. Жизнь – лишь
короткий интервал между рождением и смертью, поэтому проживайте её по полной
и делайте значимой для других. И всё время сохраняйте позитивный настрой.


Все конфликты, начиная с уровня семьи и кончая уровнем международных отношений,
возникают из-за желания контролировать других. Поэтому, если мы хотим мира на
Земле, одного лишь разоружения недостаточно. Подписания соглашений о мире также
недостаточно. В первую очередь нам нужно обрести контроль над своим собственным
умом. Это самое важное в нашей жизни.


Все встречи заканчиваются разлукой. Мудрые люди, пока они вместе, понимают,
насколько это ценно, и относятся друг к другу с добротой. А когда расстаются,
понимают, что все встречи заканчиваются разлукой, и у них нет тоски при
расставании.


Самая лучшая защита в вашей жизни – это любовь. Сила любви просто невероятна.
Если вы желаете счастья всем живым существам, ваше счастье будет гнаться за
вами само, и все ваши желания будут исполняться сами собой. И тогда вы всегда
будете счастливы.


Поскольку мирские объекты не приносят настоящего счастья, людям всегда будет
мало того, что у них есть. С того момента, как вы разовьёте удовлетворённость
тем, что у вас есть, вы станете самым богатым человеком на свете.


Сохранять нравственность – лучший способ позаботиться о себе. Человек,
следующий нравственным принципам, по-настоящему любит себя и способен так же
любить других живых существ, заботиться о них. Тот, кто не может позаботиться
даже о себе, не сумеет помочь и другим, поэтому в первую очередь нужно
научиться заботиться о самих себе.


Когда вы гневаетесь, вы наказываете себя за ошибки других. Затем из-за этого вы
также наказываете других. Затем они также вначале накажут себя, затем накажут
других, и этим наказаниям не будет конца. Поэтому гнев очень опасен, это
настоящее безумие.


Вы не можете все время держать все обстоятельства под контролем, но вы можете
контролировать свой ум. Что бы ни случилось, никогда не теряйте силы духа.


Когда мы делимся с другими своим счастьем, оно возрастает; когда мы делимся
своим горем – оно уменьшается. Поделитесь своими проблемами с другими, и тогда
вы гораздо легче найдете решение.


Когда вы говорите даже с каким-то одним человеком, вам нужно чувствовать, что
вы разговариваете с сотней различных людей. Тогда вы будете очень осторожно
подбирать выражения и не произнесёте слов, которые могут кому-то причинить
вред.


Если вы хотите, чтобы ваша жизнь стала лучше – держитесь подальше от плохих,
негативных людей. Но в миллион раз более эффективно держаться подальше от
собственных негативных эмоций, негативных состояний нашего ума. Негативные
состояния нашего ума подобны террористам – с ними нельзя идти на компромисс.


Каждый раз, когда вы думаете, что самое главное – это моё счастье, мои
страдания, вы должны говорить себе: нет, это не так. Очень важно думать
о счастье и страдании всех живых существ. Человеческое тело – всего лишь завод,
производящий экскременты; постарайтесь сделать так, чтобы они не оставались его
единственным продуктом.


Лучший способ помочь другим – не поделиться с ними хлебом, а сделать себя
добрым человеком. Когда вы делаете себя добрым, вы делаете себя источником
счастья для других, и, где бы вы ни находились, все вокруг будут счастливы.


Даже если другие совершают ошибки, но вместо гнева вы испытываете к ним
сострадание, значит, благодаря их ошибкам вы обретаете достижения в своей
жизни. Тогда, какие бы плохие условия вас ни окружали, они не помешают вам,
а наоборот, позволят развивать еще более сильные чувства любви и сострадания
к другим. Такова шахматная игра нашей жизни, и вам нужно знать её правила.


Старайтесь читать такие же молитвы, как читали бодхисаттвы прошлого: «Пусть
я стану источником счастья живых существ. Где бы я ни родился в будущей жизни
– это не важно. Завтра я могу умереть – не важно. Самое главное – пусть я буду
источником счастья всех живых существ!»


Если вы будете помнить о моих наставлениях, я всегда буду с вами. Куда бы вы ни
отправились, у вас есть только одно занятие – помогать живым существам,
и только одна важнейшая практика – поддерживать в себе ум, который заботится
о других. И тогда счастье придёт к вам само собой.
