Все проблемы нашего мира, все конфликты, все насилие берут начало в себялюбии,
эгоцентризме. Поэтому лучший способ установления мира во всем мире – это
развитие ума, который заботится о других. Если хотя бы один человек породит в
себе ум, заботящийся о других, то ровно настолько станет больше мира и
спокойствия в нашем мире.

Самое ценное в жизни невозможно купить за деньги. То, что покупается, приносит
лишь временное счастье. Драгоценная мудрость и доброта – вот что дороже всего.
Развивая их, мы, подобно солнцу, начинаем светиться изнутри.

У кармы нет меню. Вам подаётся то, что вы заслужили. Совершать негативные
действия втайне – всё равно что закрывшись в тёмной комнате принимать яд.
Причинять вред другим – значит косвенно вредить самому себе.

Доброта – более высокое понятие, чем религия. Если религия направлена против
доброты, от неё следует отказаться. Доброту нужно предпочесть религии. Самое
главное – быть человеком. Религия – это вторично.

Чтобы стать добрым человеком, очень важно помнить даже небольшую доброту,
которую другие проявили к нам, и сразу же забывать об их ошибках или
причинённом ими вреде. Так на уровне своей семьи или любом другом уровне вы
сможете построить здоровые взаимоотношения.

Все, кто сегодня умерли, ещё вчера строили планы на долгую жизнь. Не принимайте
жизнь как должное. В мгновение ока может произойти всё, что угодно. Прощайте
всех, и в уме станет меньше яда; от всего сердца любите других и обретёте
подлинное благо

Высшая добродетель – делать счастливыми других. Когда вы встречаетесь с людьми,
старайтесь радовать их, помня о том, что, возможно, это ваша последняя встреча.
А когда хотите какого-то счастья для себя, желайте такого же счастья другим.

Быть добрым важнее, чем быть правым. Нам нужно золотое сердце, которое
чувствует страдания других. Великое сострадание – источник покоя и силы нашего
сердца – зарождается от чуткости к страданиям других.

Думайте, что, делая благо другим, вы помогаете себе. Если вы разовьёте
намерение избавить других от страданий, ваши собственные страдания исчезнут
сами собой, а ваше счастье, как тень, повсюду будет следовать за вами.

С помощью гнева, насилия и вредоносных мыслей невозможно решить проблемы ни на
мировом уровне, ни на уровне нации, ни на уровне семьи. Проблемы могут быть
решены только с помощью любви и сострадания, доверия и уважения друг к другу.

В вашей жизни должно быть очень важное правило – никогда не лезть в дела других
людей и не рассматривать их недостатки. Вас не должно интересовать, чем
занимаются другие люди. Тогда у вас будет время на то, чтобы следить за своим
собственным умом.

Когда мы отправляемся даже в недалёкое путешествие, мы очень тщательно
готовимся к нему. Но одним из самых сложных является путешествие из этой жизни
в следующую жизнь. Поэтому очень важно подготовиться к трудному путешествию,
которое нам предстоит.

Глупец видит лишь свои страдания и обвиняет других, а мудрый видит страдания
всех вокруг и чувствует сострадание. Глупец всех расстраивает, а мудрый дарит
счастье. Глупцов рождает неведение, мудрецов – мудрость.

Сильные люди находят время помогать другим даже в пылу личной борьбы с
неприятностями. Сильные люди хранят спокойствие даже перед лицом неотвратимых
бед. Будьте сильными! Мы не нуждаемся в том, чтобы другие дарили нам счастье.

Мы думаем, что сможем обрести счастье, завладев каким-то имуществом или начав
контролировать других. Это ошибка. Настоящее счастье можно обрести, только
обретя контроль над своим собственным умом. Неконтролируемый ум – создатель
всех наших проблем; укрощённый ум – творец нашего счастья.

Ключ к успеху — знать свои сильные и слабые стороны, совершенствовать первые и
избавляться от вторых. Тогда ничто не остановит нас на пути к желаемой цели. Не
стоит ждать новых результатов, если мы продолжаем делать то же, что и раньше.

Постепенно сживайтесь с установкой, что вы – не центр мироздания. Думать: «Я –
самый важный, самый главный», – это больной, ненормальный ум. Из-за этого
возникают все проблемы. Всегда думайте о том, что и вы, и другие одинаково
важны.

У вас могут быть какие-то драгоценные объекты, и вы очень осторожны с ними,
всегда заботитесь о том, чтобы эти объекты вас не покинули. Но всё это не так
важно – гораздо ценнее благие качества вашего ума. Никогда не позволяйте
позитивным состояниям покинуть ваш ум, всё время старайтесь удержать эти
позитивные состояния ума.

Не дарите никому своё сердце. Вы сами можете позаботиться о своём сердце,
другие не смогут позаботиться о нём как следует. Поэтому очень глупо кому
попало дарить его. Даже своему мужу или жене не отдавайте своё сердце, просто
желайте, чтобы они были счастливы.

Куда вы ни шли, идите с улыбкой на лице. В любой беседе говорите что-то
приятное и полезное для других. Что бы вы ни видели, на всё смотрите глазами
любви и сострадания. О чём бы ни думали, пусть всякая мысль будет исполнена
сострадания и мудрости.

Чистая любовь — это неизменное чувство. Если ваша любовь основана на понимании
того, что другой человек так же, как и вы хочет счастья и не хочет страдать, то
вы желаете ему счастья, как бы он к вам ни относился.

Не давайте много обещаний в радости. Не принимайте решений в печали. Не
говорите всё, что придёт на ум, когда гневаетесь. Будьте осторожны, если
перешли границы. Такая самодисциплина – это правильная этика, источник вашего
счастья и силы ума.

Хуже слепоты — обладать зрением, но не иметь видения. Великие умы обсуждают
идеи, средние умы — события, мелкие — людей. Великий ум помышляет о ментальном
здоровье, средний — о здоровье телесном, мелкий — лишь о деньгах.

Не так уж важно, любят ли нас другие; даже если они нас любят, мы не получаем
от этого особой пользы. Гораздо важнее самим любить всех живых существ, как бы
они к нам ни относились. Так мы сможем обрести невероятные преимущества.

Если ничего не делать, невозможно чего-либо достичь. Если делать, хотя бы есть
надежда: вода, падая постоянно, капля за каплей, может пробить даже камень.
Секрет успеха – в постоянстве усилий и правильном видении. Никогда не
сдавайтесь.

Накормить – помочь на день, передать знания – помочь на всю жизнь, подарить
мудрость – помочь на много жизней. Но без применения знания и мудрость не
принесут пользы. Достигают успеха наиболее практичные люди. Будьте практичны,
реалистичны и добры.

В повседневной жизни, какое бы живое существо вы ни встретили, не смотрите на
него как на объект вашего гнева или привязанности. Думайте так: даже малейшее
счастье, которое у меня есть, я обрёл благодаря доброте живых существ. Поэтому
сегодня я постараюсь сделать что-то хорошее для них.

Наши богатство и имущество на самом деле нам не принадлежат; рано или поздно
нам придется оставить даже наше тело. Но подлинное богатство — благие качества
ума — останется с нами даже после смерти. Будьте мудры и заботьтесь о
богатстве, которое по-настоящему вам принадлежит.

Вы должны стать благодарным человеком. Порождайте благодарность по отношению к
другим, но старайтесь, чтобы она была адресована конкретным людям, а не
оставалась абстрактным понятием. Начните со своих близких: когда вы рады
кого-то видеть, когда вы хотите сделать его счастливым, это приносит радость и
умиротворение и им, и вам самим.

Внешние революции не могут принести больших изменений. Не тратьте время
впустую, думая, что сможете совершить какую-то внешнюю революцию, и тогда вас
будет ждать великолепное будущее. До тех пор пока каждый человек не изменится
внутри, внешние перемены ничем особо не помогут. Самое главное – совершить
внутреннюю революцию, революцию в своём собственном уме.

Мы должны быть подобны радуге, сияющей для других. Мы должны быть подобны
дереву, которое берёт на себя жар солнца, укрывая других своей тенью. Мы должны
быть подобны соли в еде – невидимой, но придающей вкус.

Не тратьте зря время, стараясь поразить других, лучше поразите своим внутренним
развитием самого себя. Не соперничайте с другими, лучше соревнуйтесь со
вчерашним самим собой: каждый день старайтесь стать немного лучше, чем были
вчера, и это сделает вашу жизнь значимой.

Мы думаем, что смерть – самая худшая потеря в нашей жизни, но в
действительности это не так. Но если при встрече с плохим обстоятельством у вас
в сердце умирает доброта, это является самой большой потерей. Поэтому, с каким
бы плохим условием вы ни встретились, не позволяйте доброте умереть в вашем
сердце.

Не переживайте из-за тех, кто вас не любит, – наслаждайтесь теми, кто любит
вас. Не ищите вокруг себя хороших людей – сделайте таким человеком самого себя.
Не позволяйте обстоятельствам себя контролировать – меняйте их с помощью
здорового образа мыслей.

Мирское богатство ненадёжно. Поскольку вы обладаете человеческой жизнью,
настоящее богатство — это богатство мудрости, богатство сострадания, богатство
терпения и доброты. Они принесут гармонию и мир в вашу семью.

Нужно удерживать чувство любви и сострадания так же, как ребёнок держится за
своих родителей. Стоит ребёнку хотя бы на мгновение остаться без родителей, он
сразу же испытывает страх. Точно так же нужно бояться, что хотя бы на одно
мгновение вы потеряете чувство сострадания и любви.

Благодарные и принципиальные люди, бедны они или богаты, всегда вызывают
уважение, и в любых делах им сопутствует успех: пчёлы удачи сами слетаются на
мёд их добродетелей. Принципиальностью и благодарностью вы заложите основу
своего будущего счастья.

Жизнь – лишь короткий интервал между рождением и смертью, она подобна мыльному
пузырьку, и каждый новый день – это бонус. Поэтому проживайте её по полной и
делайте значимой для других. И всё время сохраняйте позитивный настрой.

Самая лучшая защита в вашей жизни – это любовь. Сила любви просто невероятна.
Если вы желаете счастья всем живым существам, ваше счастье будет гнаться за
вами само, и все ваши желания будут исполняться сами собой. И тогда вы всегда
будете счастливы.

Поскольку мирские объекты не приносят настоящего счастья, людям всегда будет
мало того, что у них есть. С того момента, как вы разовьёте удовлетворённость
тем, что у вас есть, вы станете самым богатым человеком на свете.

Сохранять нравственность – лучший способ позаботиться о себе. Человек,
следующий нравственным принципам, по-настоящему любит себя и способен так же
любить других живых существ, заботиться о них. Тот, кто не может позаботиться
даже о себе, не сумеет помочь и другим, поэтому в первую очередь нужно
научиться заботиться о самих себе.

Если вы хотите, чтобы ваша жизнь стала лучше – держитесь подальше от плохих,
негативных людей. Но в миллион раз более эффективно держаться подальше от
собственных негативных эмоций, негативных состояний нашего ума. Негативные
состояния нашего ума подобны террористам – с ними нельзя идти на компромисс.

Мудрые люди в первую очередь спрашивают мнение других: «Что бы вы предпочли?
Чего бы вам хотелось?» И отношения между близкими людьми должны быть такими же
– в первую очередь они должны заботиться о счастье друг друга. Это и называется
истинной любовью.

Когда мы делимся с другими своим счастьем, оно возрастает; когда мы делимся
своим горем – оно уменьшается. Поделитесь своими проблемами с другими, и тогда
вы гораздо легче найдёте решение.

Любите людей, а не материальные вещи. Используйте материальные вещи, а не
людей. Ничто не вечно. Не напрягайтесь сверх меры — даже если дела плохи, это
пройдет. Будьте оптимистами.

Когда вы говорите даже с каким-то одним человеком, вам нужно чувствовать, что
вы разговариваете с сотней различных людей. Тогда вы будете очень осторожно
подбирать выражения и не произнесёте слов, которые могут кому-то причинить
вред.

Насколько вы хороший человек, судите по тому, насколько хороши ваши отношения с
родителями. А чтобы оценить другого человека, посмотрите, какие у него
взаимоотношения с его самыми близкими людьми.

Каждый раз, когда вы думаете, что «самое главное – это моё счастье, мои
страдания», вы должны говорить себе – «нет, это не так». Очень важно думать о
счастье и страдании всех живых существ. Человеческое тело – всего лишь завод,
производящий экскременты; постарайтесь сделать так, чтобы они не оставались его
единственным продуктом.

Лучший способ помочь другим – не поделиться с ними хлебом, а сделать себя
добрым человеком. Когда вы делаете себя добрым, вы делаете себя источником
счастья для других, и, где бы вы ни находились, все вокруг будут счастливы.

Даже если другие совершают ошибки, но вместо гнева вы испытываете к ним
сострадание, значит, благодаря их ошибкам вы обретаете достижения в своей
жизни. Тогда, какие бы плохие условия вас ни окружали, они не помешают вам, а
наоборот, позволят развивать ещё более сильные чувства любви и сострадания к
другим.

Не молитесь, чтобы жить без препятствий, – все до одного их устранить
невозможно. Молитесь и тренируйтесь, чтобы ваш ум стал сильнее, тогда любое
препятствие будет закалять вас. Полагайтесь не столько на молитву, сколько на
искусный образ действий. Действия – это карма, а карма сильнее молитв.

Обычно вы улыбаетесь тому, кто вам полезен: начальнику, мэру города, старшему
по должности. А нужно, наоборот, выбирать в собеседники того, кто упал духом и
с кем никто не общается. Поговорите с ним, чтобы поднять ему настроение. Такой
человек для вас – драгоценность, исполняющая желания.

Вы должны очень ясно помнить все хорошее, что сделали для вас другие люди. А то
хорошее, что вы сами делаете другим, просто забывайте. Думайте так: то, что я
делаю по отношению к другим, просто ничто по сравнению с тем, что они делали по
отношению ко мне. Я смог только чуть-чуть отблагодарить их за доброту.

Старайтесь читать такие же молитвы, как читали бодхисаттвы прошлого: «Пусть я
стану источником счастья живых существ. Где бы я ни родился в будущей жизни –
это не важно. Завтра я могу умереть – не важно. Самое главное – пусть я буду
источником счастья всех живых существ!»

Если вы будете помнить о моих наставлениях, я всегда буду с вами. Куда бы вы ни
отправились, у вас есть только одно занятие – помогать живым существам, и
только одна важнейшая практика – поддерживать в себе ум, который заботится о
других. И тогда счастье придёт к вам само собой.
